안녕하세요. 얘들아, 오늘도 사진을 좀 가지고 왔는데 오늘 사진은 내가 열심히 찍은 거다. 짠! 나 그때 핸드폰 사고 나서부터 사진 진짜 열심히 찍는다고 그랬잖아.
그런데 이게 막 찍어도 잘 나오니까 막 더 찍고 싶어진다. 그런데 요즘에 날씨도 너무 덥고 맨날 먹고 누워있고 그래서 이러다 정말 소가 될 거 같아서 산책하러 공원에 갔어.
그런데 다음 사진 보면 이렇게 공원에 뭐가 되게 예뻤냐 하면 막 이런 뮤지컬에 나오는 대사들이나 그런 명언들이 구석구석에 적혀 있는데 너무 예쁜 거야.
그래서 ‘오늘의 특별한 순간들은 내일의 기억들이다.’라는 그런 문구도 있었고, 그리고 너희들한테 보여 주고 싶은 것은 다음 사진인 이거야.
잘 보이려나? 이게 주토피아에 나왔던 대상인데 ‘누구나 무엇이든 될 수 있다.’라는 그런 문구거든. 그래서 나는 그거 보면서도 되게 재미있게 봤었단 말이야.
그런데 한 번씩 뭔가 그런 문구가 되게 마음에 와닿을 때가 있는 것 같아. 그래서 얘도 그랬고 아까 그 앞엣것도 그랬던 것처럼 내가 너희들한테 언젠가 한 번 일기장을 보여 준 적이 있었잖아.
그러니까 지금은 정말 힘들고 그냥 이 시기가 다 지나가 버렸으면 좋겠고, 나는 수능 한 100일 남았을 때 그런 기분이었다. 차라리 지금 당장 수능을 보고 싶은 거야.
나만 빼고 다 공부할 거 같아서. 그래서 그런 기분이 들었는데 지금은 그것조차 정말 웃으면서 이야기할 수 있는 추억거리가 되거든. 친구들 만나면 그때 이야기를 지금도 아직도 해.
그러니까 지금 너희가 보내는 그 시간이 지금은 그 시간 안에 있으니까 힘들고 지치고 그렇게 느껴질 수 있겠지만 이렇게 너희가 마음만 먹으면 정말 무엇이든 될 수 있고
또 너희들의 노력이 빛을 발하는 순간이 분명히 올 테니까 조금만 더 기운 내서 같이 한번 해 보자. 그래서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 이제 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 볼 텐데, 이 13번 문제는 갑자기 도형이 나와서 더 긴장됐었지. 지금 한 변의 길이가 1인 정육각형이 있었는데
그 꼭짓점에서 임의로 서로 다른 3개의 꼭짓점을 택할 거래. 여기까지가 전체. 그러면 내가 몇 개 중에서 몇 개를 고르는 거야? 점이 몇 개 있었어?
그렇지, 6개. 그중에서 3개 고르는 중. 얘가 나올 수 있는 전체 가짓수지. 그러면 미리 계산해 보면 3·2·1, 6·5·4였으니까 없어져서 20 나왔어.
얘가 분모에 깔리겠지. 그리고 이제 뭐를 줬냐 하면 내가 택한 3개의 꼭짓점으로 만든 삼각형 있잖아. 내가 점을 3개 골랐으니까 그 안에서 삼각형이 생길 텐데
그 삼각형의 세 변 중에서 두 변을 가지고 더한 것이 3이 될 확률을 좀 구해 달라고 그랬어. 둘을 더한 것이 3이 되어야 하는데 내가 가지고 있는 이 정육각형이 한 변의 길이라는 것이
전부 다 1이었어. 그러면 내가 얘를 가지고 합을 구해서 그게 3이 될 수 있는 경우는 예를 들면 1하고 2 이런 케이스들이 있겠지. 그러면 한 변의 길이가 1이었어.
여기 바깥쪽에 있는 것은 전부 다 1일 거 아니야. 그러면 얘를 가지고 도대체 어떻게 만들어야 2라는 길이가 생길 수 있는지를 좀 고민해 봤더니 내가 가지고 있는 것 정육각형이었지.
그러면 이 한 내각의 크기가 몇이야? 정육각형이니까 120도지. 이거 안쪽에 있는 각 하나하나가 전부 다 120도야. 내가 이렇게 보조선을 하나 그어 봤어.
그러면 이만큼이 120도면 양쪽에서 변의 길이가 1로 같잖아. 그러니까 이등변 삼각형이 되고, 그러면 여기 30도, 여기도 지금 30도.
그런데 이렇게 만들어지는 순간 이 한 각의 크기가 120도였는데 나머지 부분이 30도야. 그러면 나머지 각도는 자동으로 90도가 되는 거지.
그러면 여기가 90도가 되면서 이렇게 보조선을 그어 봤어. 그랬더니 무슨 삼각형이 만들어졌냐 하면 직각삼각형이 하나가 만들어졌지. 특히 어떤 특징이 있냐 하면 1:2:√3이지.
왜냐하면 각도 자체가 90도, 60도, 30도가 되니까. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 변의 길이 쓸게. 1:2:√3이었어. 그러니까 변의 길이 2가 됐어.
결국 내가 원했던 1 하나, 2 하나. 그 두 변을 더했으니까 3 나올 수 있게 된 거지. 그런데 이 1하고 2라는 변이 존재하기 위해서는 결국 직각삼각형이 하나가 나와야 하고,
내가 지금 여기 1이라는 길이를 고정시킨 다음에 직각삼각형을 만들었잖아. 그러면 여기서 만들 수 있는 직각삼각형은 크게 몇 개 있을까? 내가 원하는 이 변 하나 끼고서는.
그렇지, 나 하나 더 만들 수 있지. 오른쪽에 그릴게. 이쪽에서 이렇게 직각삼각형 하나 만들어 줄 수 있지. 그러니까 지금 하나의 변에 대해서 만들 수 있는 직각삼각형이 2개인 거야.
그러니까 한 변마다 2개씩의 경우의 수가 나오는데 지금 변이 총 몇 개가 있냐 하면 정육각형이니까 6개. 그래서 몇 개 나와? 12개. 그러면 전체 가짓수가 20개였고, 그중의 12개 왔어.
4×5=20, 4×3=12. 그러니까 5분의3이 되어 주면 되지. 그래서 계산식 자체는 되게 간단한데 이 부분보다는 이 내용이 중요했어. 내가 두 변의 길이를 더한 것이 3이 됐으면 좋겠어.
그러면 그거 만족시키기 위해서는 1이라는 변의 길이가 이쪽이었잖아. 그러니까 나머지 길이가 2가 될 수 있는 그 그림을 머릿속에 떠올려 보는 거야.
그래서 이 문제가 13번이었고, 이제 14번 한번 보자. 이거 잘했어? 이것도 어려워했을 것 같은데. 지금 방정식이 하나 있었는데 a, b, c, d 저 4개를 더한 것이 10 된다고 그랬고,
중요한 조건이지. ‘음이 아닌 정수’라는 표현을 줬어. 그러면 음수만 빼고 나머지 다 가능. 그러니까 0, 1, 2, ... 지금 이 이야기지.
그런데 그것을 만족하는 순서쌍 중에서 임의로 한 개를 선택했는데 이런 조건을 만족해달래. 그러면 나는 전체 가짓수 먼저.
지금 내가 가지고 있는 전체 가짓수는 그냥 이거 더한 것이 10이 되어 주면 되지. 그리고 내가 갖고 있는 것이 음이 아닌 정수이니까 0부터 다 가능.
그러니까 이거 뭐였냐 하면 결국 사탕 10개를 가지고 4명한테 나눠 주는 거랑 똑같았잖아. 무슨 내용이야? 그렇지, 중복조합이지. 그러면 내가 사탕 10개를 가지고 4명한테 나눠 줬어.
수식으로 쓰자면 4H10이 되는 거고, 우리 조합이니까 둘을 더했어. 14, 1 뺐어. 13. 13C10인데 이것 13C3하고 같지. 그래서 첫 번째 전체 가짓수 구했고 이거 계산해 주면 286이겠다.
그러면 이제 조건 생각해 보자. 지금 내가 가지고 있는 조건이 크게 두 가지인데 첫 번째는 둘을 곱한 것이 0이 아니래. 저거 해석할 수 있어?
이거 무슨 뜻이야? 둘을 곱한 것이 0이 아니라는 이야기는 둘 다 0이 아닐 수밖에는 없는 거지. 그러니까 c도 0이 아니고, 동시에 d도 0이 아니라는 그런 뜻을 저렇게 주고 있는 거지.
그리고 이제 (나) 조건. a라는 애가 누군지 모르지만 2b보다 컸으면 좋겠어. 이런 기호 지금 주고 있어. 그러면 내가 케이스를 좀 나눠야 하는데
나 같은 경우는 항상 그 안에서 제일 큰 것으로 케이스 나눈다고 그랬지. 그래서 앞에 계수 2가 있으니까 나는 여기서 b를 기준으로 케이스를 한번 나눠 보자.
그러면 b라는 값이 가능한 것을 생각해 볼 텐데 우리 음이 아닌 정수였으니까 1부터 시작. 그러면 첫 번째 케이스는 b가 0인 케이스야. 그러면 이제 b가 0이 됐어.
그러면 a하고 c하고 d하고 더한 그 값이 10이 나오는 케이스지. 그리고 b가 0이 된다는 이야기는 a가 누구보다 큰 거야? 0보다 큰 거야.
그러면 이제 고민해 봐. 우리 하나씩은 나눠 주고 시작했던 그 문제들 기억나? 이거 지금 그것처럼 푸는 거지. 원래는 음이 아닌 정수지만 우리 문제에서 c는 0 아니고, d는 0 아니라고 그랬고,
자동으로 b가 0이기 때문에 a도 0보다 커. 즉, 0이 아니야. 그러면 얘네 셋 다 0이 아니야. 그러니까 하나씩 하나씩을 주고 나서 시작하는 거야.
그러면 하나씩 나눠 줬어, 10개였는데. 그러니까 뭐가 되는 거냐 하면 7이 되는 거지. 이제는 음이 아닌 정수인 조건을 만족하지. 그러면 결국 사탕 7개를 3명한테 나눠 주는 거야.
수식으로 쓰자면 3H7이 되고, 다시 조합으로 바꿔 보면 더해서 1을 뺐어. 9C7, 그거 9C2하고 같지. 9×8=72이니까 36. 이해돼? 나 이 과정을 반복할 거야.
그러면 이제 두 번째. 이번에는 b가 1인 케이스야. 그러면 b가 1이 된다는 이야기는 a하고 c하고 d를 더한 것이 9가 된다는 이야기지.
그런데 여기서 끝이 아니라 b가 1이 되는 순간 a라는 애가 누구보다 커지냐 하면 2보다 커져. 그러면 원래는 음이 아닌 정수라는 조건이 있었는데
그 조건 안에서 어떤 숫자들이 빠져나오냐 하면 0 안 되지, 1 안 되지, 2 안 되지. 여기까지 이해돼? 나 몇 개가 더 빠져? 그렇지, 3개가 더 빠져.
그러면 이제 얘 가지고 바꿔 보자. 결국 a′+c′+d′이 음이 아닌 정수 조건에 만족할 수 있는 그런 조건을 생각해 본다면 얘 0 아니지. 그러니까 하나 빠졌지.
d는 0 아니지. 얘 하나 빠졌지. 그런데 방금 전에 뭐까지 빠졌냐 하면 a에서 숫자 3개 빠졌어. 즉, 몇 개 빠진 거야? 5개. 그러니까 뭐가 되어야 해? 4.
사탕 4개를 세 명한테 나눠 주는 케이스랑 똑같지. 그러면 이제 얘 정리해 보면 여기 옆에다가 쓸게. 사탕 4개였어. 그러니까 3H4. 둘을 더했어, 7.
6C4 그러면 6C2하고 같지. 그래서 6×5=30이고 2 나눴으니까 15. 그래서 첫 번째 케이스에서는 36, 두 번째 케이스에서 15. 이거 계속해서 반복할 거야.
그러면 이번에는 b가 2인 케이스. b가 2 나왔다. 그러면 우리 b가 2가 된다는 이야기는 a+c+d라는 애가 b가 2 나왔으니까 전체 값 8이 된다는 이야기고,
b가 2가 나왔으니까 a는 누구보다 커진 거야, 이제? 4보다 커진 거야. 그러면 제외되는 값 또다시 생각해 보자. 4보다 커야 해. 그러니까 0, 1, 2, 3, 4 얘네들은 전부 다 탈락.
그러면 이제 음이 아닌 정수 조건 만족시킬 수 있도록 식 만들 건데 a′+c′+d′이었는데 이 전체 값이 얼마가 되냐 하면 여기서 하나 빠졌지. 여기서 하나 빠졌어.
그런데 a에서 몇 개 빠졌어? 5개 빠졌어. 총 몇 개 빠진 거야? 7개. 그러니까 뭐가 되어야 해? 1. 이거 3개를 더한 것이 1이 된다는 이야기는 1이라는 값이 얘일 수도 있고,
얘일 수도 있고, 얘일 수도 있지. 그러니까 굳이 중복조합 쓰지 말고 가능한 것 몇 가지? 3가지인 거지. 그리고 이미 여기서 1 나온 순간 그 아래 것부터는 해당되는 것 없지.
마지막 케이스는 3 나왔어. 이제 한번 생각해 보자. 그래서 처음 것 다시 읽어 보면 맨 처음에 전체 가짓수는 286이었고, 그리고 얘 36가지, 얘 15가지 둘을 더해 보면 51이었는데
거기다가 3까지 더했으니까 54. 그러면 전체 가짓수 286분의54였고 한 번 더 약분해 주면 27. 약분했으니까 143. 그래서 정답은 143분의27이 되어 주면 되겠다.
이 14번 문제는 우리가 앞에서 중복조합 풀 때 정말 많이 해 봤던 거야. 그런데 그 기본 문제에다가 뭐가 추가됐냐 하면 b의 값이 바뀔 때마다 a의 값의 범위가 바뀌어.
그러니까 b라는 애를 하나씩 0부터 키워나가면서 움직여 보면서 푸는 문제가 이 14번이었어. 그리고 이제 덧셈정리 보자.
이 덧셈정리는 너희가 이미 자연스럽게 알고 써 왔던 그런 정리거든. 그런데 우리 이거 나온 김에 앞에서 했었던 기호들 같은 것들 다시 한번 정리해 보자.
그래서 기초 내용이야. 우리가 확률이라는 값을 구할 때, 그리고 경우의 수를 구할 때 ‘A 또는 B’라는 문구들이 나왔어. 그런데 얘를 가지고 우리가 수식으로 어떻게 썼냐 하면
A 또는 B 합집합의 기호를 사용했지. 그리고 A and B라는 ‘그리고’라는 표현이 나왔어. 그러니까 A가 일어나. 동시에 B도 같이 일어나. 우리 이럴 때를 A∩B라는 표현을 썼지.
그래서 우리가 확률 표현에 대한 문제를 풀 때 집합을 가지고 와서 풀 때가 되게 많았어. 그래서 우리가 1학년 때 배웠던 집합 내용 중에 뭐가 있었냐 하면 합집합의 원소의 개수 기억나?
우리 이렇게 앞에 n이라는 표현은 넘버의 약자라고 그래서 원소의 개수였지. 합집합의 원소의 개수 구하는 방법은 뭐였냐 하면 A의 원소의 개수 그리고 B의 원소의 개수.
그런데 여기서 끝나는 것이 아니라 A에다가 B를 더했어. 가운데 두 번 더했잖아. 그러니까 그 가운데 부분을 다시 한번 빼 줘야 하지.
그런데 이 수식에서 확률로만 바꿔 준 것이 우리 제목인 확률의 덧셈정리야. 그래서 이제 확률 식으로 바꾼다. A 또는 B라는 그게 일어날 확률을 구하는 거야.
그러면 결국 A가 일어날 확률 거기다가 B가 일어날 확률. 그러니까 단순히 각각 더하고 끝나는 것이 아니라 확률은 결국 경우의 수를 구하는 거잖아.
그래서 그 규칙 그대로 만족해서 거기에서 둘이 동시에 일어날 확률을 빼 주는 거야. 이게 확률에 대한 덧셈정리라는 내용이었고, 그리고 두 번째.
앞으로 너희가 문제를 풀 때 이런 표현이 나와. 이거 기어나? 우리 A라는 애 위에 c를 써. 저거 우리 집합에서 뭐였어? 그렇지, 여집합.
그런데 여기서, 확률에서는 우리 여사건이라는 표현을 쓰지. 그래서 A가 아닌 부분이었어. 집합에서 바깥 부분. 즉, A가 일어나지 않을 확률이야.
그래서 얘를 가지고 직접 구할 수도 있지만 아니면 확률은 아무리 커 봐야 1이었지. 거기에서 A가 일어날 확률을 빼 버리면 되지, 거꾸로. 이거 이해돼?
이거 자주 쓴다, 좀 있다가 문제 풀 때. 그리고 세 번째, 우리 어떤 특징이 있었냐 하면 집합에서 A∩B가 공집합이라는 이런 수식 봤던 거 기억나?
둘에 대한 교집합이 공집합이래. 즉, 우리 이거 그림으로 그리자면 A하고 B하고 겹치는 부분이 없어. 이런 그림이었지.
그런데 우리가 얘를 가지고 뭐라고 그랬냐 하면 겹치는 부분 없어. 공통부분 없어. 서로 소 보듯 한다고 그래서 집합에서는 서로소라는 표현을 썼어.
그런데 얘가 확률로 넘어오게 되면 내가 동시에 일어날 확률을 구하고 싶어. 그런데 이 둘이 공존할 수 없어. 그렇다는 이야기는 그런 일은 일어나지 않아.
즉, 확률이 몇이야? 0. 그래서 동시에 일어날 확률이 0. 이런 애들을 우리가 뭐라고 부르냐 하면 배반 사건이라고 불렀어. 그래서 같은 느낌이야.
우리 집합에서의 서로소가 걔를 가지고 확률로 이야기하자면 동시에 일어날 수 없는 케이스. 즉, 예를 들면 짝수이면서 홀수인 것 그런 것 불가능하잖아.
그래서 그런 것을 우리 배반 사건이라고 부르는 거야. 그리고 또 하나의 기초 개념을 가지고 4번째 특징도 많이 쓰이는데 얘는 드모르간의 법칙이야.
우리 좀 있다가 문제 풀 때 등장한다. 우리 드모르간의 법칙이 뭐였어? 드모르간이라는 수학자가 만든 법칙이었고, 집합으로 이야기하자면 A∪B의 여집합 이거 구할 거야.
만약에 처음부터 개수 쓰기 힘들면 우리 법칙만 바로 한번 써 보자. A∪B인데 그것의 여집합이야. 그래서 이 드모르간의 법칙이라는 것, 마치 바깥에 있는 제곱이 쏙쏙 들어가는 것처럼
여기 있는 C가 안으로 쏙쏙 들어가는 거였지. 그런데 그냥 들어가는 것이 아니라 연산까지 뒤집혔던 거 기억나? 그래서 (A의 여집합)∩(B의 여집합)으로 풀었어.
그런데 얘만 그런 것이 아니고 (A∩B)의 여집합도 마찬가지로 안으로 쏙쏙 들어가서 (A의 여집합)∪(B의 여집합) 이렇게 풀릴 수 있었지.
그래서 우리 조금 있다가 문제 풀 때 내가 지금 여기에 적은 이런 특징들이 하나씩 전부 다 쓰일 거야. 다시 한번 정리해 보자. A 또는 B였어.
우리 그것을 가지고 수식으로 쓸 때 ‘또는’이라는 표현 합집합이었지. 그래서 이런 기호를 쓰고, 두 번째 A 그리고 B 무슨 뜻? 동시에 연달아서 일어난다는 뜻.
그럴 때는 우리가 기호로 교집합의 기호를 사용했지. 그래서 집합에서의 원소의 개수 구하는 것과 마찬가지로 어차피 확률이라는 것은 경우의 수부터 시작하잖아.
그래서 경우의 수를 가지고 나타내기 때문에 확률값 그 자체도 이렇게 표현이 가능. 그리고 우리 여사건을 구할 때가 있을 거야.
문제 안에서 ‘적어도’라든지, 아니면 내가 구할 수 있는 케이스가 반대되는 케이스보다 더 많을 때 그럴 때는 반대로 1에서, 전체 값에서 빼서 구하는 식으로 문제를 풀게 될 거야.
그래서 배반 사건이라는 용어까지 같이 정리해 놓고, 이게 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자. 지금 한 개의 주사위를 두 번 던질 거야. 그때 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하겠대.
여기까지. 지금 일단 전체부터 구해 보자. 한 개 주사위를 2번 던졌고, 그 2개를 차례로 a, b라고 했어. 그러니까 6×6이 돼서 가능한 것은 36.
일단 전체 가짓수는 구했다. 그리고 두 번째 ‘이거 이거나’ 즉, 무슨 뜻이야? ‘또는’이지. 이것일 확률이야. 그러면 나는 이거 가짓수 구하고 얘 가짓수 구해서 전체 가짓수에서 빼 버리면 되지.
여기까지 이해돼? 그러면 좀 더 어려워 보이는 거 먼저 하자. |a-3|, |b-3| 이것을 더한 것이 2가 된다고 그랬어. 절댓값을 더한 것이 2가 된대.
원래대로라면 둘을 더해서 이런 고정된 값이 나오는 케이스는 너무 많아. 하지만 지금은 절댓값으로 이렇게 막혀 있고 우리 절댓값이라는 것은 항상 0 이상이었잖아.
그러니까 -5, 7 이런 것은 불가능하지. 그러면 0 이상인 값들을 더해서 2가 될 수 있는 케이스는 뭐가 있냐 하면 0하고 2라든지, 아니면 1하고 1이라든지,
아니면 순서 바꿔서 2하고 0이라든지 이런 케이스들이 가능하겠지. 그러면 이 케이스들에서 한 번 찾아보자. 0이 나와야 해.
절댓값이 0이 되는 방법은 절댓값 안이 0이 되는 방법. 즉, 3밖에 없고, 이 값이 2가 되어야 해. 그러기 위해서는 b라는 애가 5가 돼도 되고, 아니면 -2가 돼도 되니까 1도 가능.
그러면 a가 3일 때 b가 2개이니까 가능한 좌표가 (3, 5), (3, 1) 이런 것이 있는 거지. 이해돼? 이 과정을 반복할 거야. 그러면 이제 1 찾아보자.
1 나와야 해. 그러면 1이 될 수 있는 방법은 4가 되면 되고, 아니면 -1이 돼도 괜찮으니까 2가 돼 주면 되지. 다음 것, 1 나오기 위해서는 b가 4가 되어야 하고,
-1이 돼도 괜찮으니까 그 값은 2인 거지. 얘도 4, 2이고 얘도 4, 2야. 그런데 내가 원하는 것은 a, b 순서 존재해. 그러니까 가능한 것은 (4, 4), (4, 2) 아니면 (2, 4), (2, 2)
이렇게 4가지 케이스겠다. 그리고 이제 마지막 2하고 0. 이 2하고 0은 내가 굳이 안 해 봐도 되는 것이 식의 형태가 똑같이 생겼어.
그러니까 얘는 하나 마나 아까처럼 3 나올 거고, 이 부분 아까처럼 5와 1 나올 거고, 얘는 3 나올 거야. 그러니까 굳이 또 구하지 말고 결국 얘하고 동일한 순서쌍 존재하겠지, 바뀌면서 순서만.
그러면 내가 원하는 총 개수는 여기에서 몇 개 나왔냐 하면 4개 나왔고, 그리고 얘 2개, 얘도 2개. 그러니까 4개. 그래서 총 8개가 나오는 거지.
내가 구한 것은 첫 번째 케이스야. 그런데 이제 두 번째 케이스는 뭐냐 하면 a하고 b하고 같은 케이스야. a하고 b하고 같은 것은 우리 찾기 쉽잖아.
좌표가 아예 똑같아야 하니까 (1, 1), (2, 2) .... 나가다가 (6, 6)까지. 즉, 몇 개 나오는 거야? 6개. 그런데 이제 조심해야 할 것은 전체 가짓수는 36개였어.
그런데 방금 전에 절댓값 나와 있는 그 수식에서 나온 개수가 8개, 방금 전에 나온 개수가 6개, 이렇게 구하고 끝나면 틀려. 반드시 뭐 해야 해?
그렇지, 같은 가짓수 제외시켜야 하지. 그러면 여기서는 각각 원소에 대한 값이 같아. 그러면 우리 아까 구한 것 체크해 보자.
내가 아까 전에 구했던 순서쌍 중에서 x좌표, y좌표, a좌표, b좌표 그 두 개가 같은 거 찾는 거야. 그러면 a, b의 값이 둘이 같은 거니까 4하고 4, 그리고 2하고 2 이렇게 두 개 들어 있네.
그러니까 그 겹치는 것을 뒤에 어떻게 해야 해? 빼 줘야지만 마무리 끝나는 거지. 그러면 이제 식 쓰자. 36분의, 14에서 2를 뺐으니까 12. 그래서 ⅓이 나와 주면 되는 거지.
그래서 앞으로 내가 구하는 확률에 대해서 이렇게 ‘이거나’ ‘또는’이라는 단어가 나오게 되면 한 가지 확률을 구하는 것이 아니라 여러 가지 사건을 구하는 거야.
그래서 얘 구하고, 얘 구해서 둘 사이에 겹치는 것이 있다면 제외시켜 줘야 해. 그런데 그것 구하는 과정에서 절댓값에 대한 성질을 알아야지만 케이스 이렇게 나눠서 구할 수 있었겠지.
그래서 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 15번 한번 보자. 사실 이쪽 파트에서 나오는 문제들은 오히려 너희가 1학년 때 배웠던 집합의 연산을 푸는 기분일 거야.
지금 A, B에 대해서 이런 값 줬고, 이 값 줬고, 이거 주면서 P(A)를 구해 달래. 그런데 지금 식에서 잔뜩잔뜩 뭐가 나와 있어? 그렇지, 여집합이 잔뜩 달려 있어.
내가 가지고 있는 내용 안에서. 그래서 집합으로 이야기하면 여집합, 그리고 확률에서 이야기하자면 여사건에 대한 이야기들을 주고 있지. 그런데 얘 다시 한번 바꿔 봐.
이거 결국에는 이렇게 양쪽에 c 달려 있을 때 c 뽑아낼 수 있었잖아, 드모르간 활용해서. 그러면 무슨 식이 되냐 하면 (A∪B) 전체의 여집합 얘가 지금 뭐인 거야?
여사건 12분의1인 거지. 여기까지 이해돼? 그래서 얘 지금 여사건을 알려 줬으니까 내가 전체 값에서 빼면서 구할 수 있겠다. 그러면 얘 활용해 보면 결국 A 얘에 대한 확률 뭐가 나왔어?
여사건이니까 1에서 빼 주면 되지. 그래서 1-12분의1. 그러니까 12분의11이 나와 주면 되지. 그러면 이제 ‘또는’에 대한 확률이 생긴 거야.
그러면 여기에서 확률의 덧셈정리 활용해 보면 P(A∪B)라는 이런 애는 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률에서 둘이 동시에 일어날 확률을 빼 줘야 하지.
그러면 이제 퍼즐 맞추듯이 칸 채워 보자. 일단 얘에 대한 확률값 방금 전에 구했어. 12분의11. 그리고 P(A)인데 그게 내가 원하는 값이야.
여기서 내가 원하는 것이 P(A)였어. 그리고 P(B)를 구해야 하는데 그것 여기 있잖아. P에 대한 여사건의 확률을 알아. 그런데 여사건의 확률이라는 것은 결국 전체 값에서 빼 버리면 되지.
1에서 12분의5를 빼 버리면 되는데 그것 12분의7인 거잖아. 그러니까 B가 일어날 확률 그 값이 뭐가 나왔냐 하면 12분의7. 거기다가 동시에 일어날 확률을 빼야 하는데 그것 6분의1.
그러니까 우리가 앞에서 풀었던 문제들보다 오히려 그냥 단순 식 계산이라서 계산 실수만 하지 않게 하나씩 찾아서 넣어 주면 돼. 그러면 이제 P(A) 구할 수 있도록 넘겨 보자.
결국 P(A)라는 애는 (12분의11)-(12분의7). 얘 넘어가면서 통분시킬게. 12분의2 나왔어. 그러면 12분의, 나 이거 둘 계산했어. 4지. 2 더했으니까 6. 한 번 더 약분해서 ½.
그래서 A라는 사건이 일어날 확률은 정답 ½이 돼 주는 거지. 그래서 15번 문제이고, 가장 기본 문제야. 그래서 지금 두 사건 A, B가 있었는데 이런 조건을 줬어.
그러면 이제 뭐 활용해야 해? 그렇지, 우리가 집합에서 배웠던 드모르간 활용해 주면 좀 더 식이 간단하지. 그래서 묶어내서 여사건의 확률을 구해 주고
나머지 값들은 우리 덧셈정리에다 차곡차곡 끼워 넣어서 답 구해 주는 문제가 이 15번이었어. 그리고 이제 16번 보자.
지금 2부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 구슬 8개가 들어 있는 주머니가 있었어. 일단 구슬은 8개였다. 그런데 그 8개 주머니 안에 들어 있는 것에서 두 개를 동시에 꺼냈대.
여기까지가 전체 가짓수지. 몇 개에서 몇 개 꺼내는 거야? 그렇지, 8개에서 2개 꺼냈고 동시에 꺼냈어. 임의로 꺼냈고. 그러니까 8C2가 되겠지.
좀 더 계산해 보면 8·7·2가 되니까 없애서 2×4=8 결국 28, 얘가 지금 전체 가짓수. 그런데 그 상황에서 이제 뭐 했냐 하면 꺼낸 두 개의 구슬에 적힌 두 수의 공약수 중
2 또는 3이 있을 확률이야. 무슨 표현 나왔어? ‘또는’이라는 표현이 나왔어, 또는. 내가 지금 그 안에서 공을 2개를 꺼냈다. 그런데 그 둘 사이의 공약수가 2이거나 아니면 3이 된대.
그러면 둘 사이의 공약수가 2인 케이스를 구해야 하고, 그리고 둘 사이의 공약수가 3인 케이스를 일단은 각각 구해 봐야 하는데 ‘공약수가 2다.’ ‘공약수가 3이다’라는
그 말을 좀 해석할 수 있어야 해. 둘 사이에 공통된 약수가 2래. 우리 약수로 2를 갖는다는 이야기는 즉, 2의 배수들이라는 이야기잖아.
즉, 내가 뽑은 그 공 2개가 전부 다 2의 배수여야 해. 그런데 내가 가지고 있는 공이 지금 2부터 9까지야. 그러면 그 숫자들 안에서 2의 배수라는 이야기는
2, 4, 6, 8, 이 안에서 2개 뽑았다는 이야기지. 다시 한번 더. 내가 숫자 2개를 뽑아서 그 둘 사이의 공약수가 3이어야 해. 얘도 3을 갖고 있고, 얘도 3을 갖고 있어.
즉, 3의 배수들이어야 해. 그러면 저 안에서 내가 뽑을 수 있는 3의 배수는 3, 6, 9 세 개인 거지. 그러면 내가 공약수가 2이기 위해서는 4개 중에서 뽑아야 하니까 4C2.
C 어디 갔니? 4C2 이만큼. 그러면 4×3=12, 2 나왔어. 6, 여섯 가지가 존재하고 이번에는 3의 배수. 3C2 세 개 중의 2개인데 3C1하고 같으니까 3.
그러니까 일단 이 공약수 나올 수 있는 케이스 6개, 3이라는 공약수가 나올 수 있는 케이스 3개, 여기서 끝나는 것이 아니라 항상 뭐 생각? 그렇지, 동시에 일어나는 것.
2의 배수이면서 동시에 3의 배수. 즉, 뭐의 배수인 거야? 6의 배수인 거지. 그런데 이 6의 배수라는 것이 지금 내가 가지고 있는 숫자 안에서는 6 하나밖에 없어.
그러니까 내가 이 6의 배수에서만 두 개를 뽑는 케이스가 불가능하잖아. 그러니까 얘는 존재하지 않는 거야. 그러면 둘 사이의 공통되게 둘이 동시에 일어나는 것이 존재하지 않아.
우리 이럴 때를 뭐라고 부르기로 했어? 배반이라고 부르기로 했지. 지금 내가 푼 이 케이스에 대해서는 둘이 동시에 일어나는 것이 불가능해.
그러니까 그냥 각각 일어나는 케이스만 계산해 주면 되겠다. 그래서 얘는 6가지, 얘는 3가지, 전체 가짓수는 28이었어.
그러니까 28분의, 동시에 일어날 수 없어. 둘을 더해야 하니까 9. 그래서 28분의9가 되어 주면 되겠다. 이거 마지막에 반드시 생각하고 넘어가야 해.
그러니까 만약에 이게 서술형이었다면 이 부분을 안 쓰게 되면 점수 많이 깎여. 그래서 이런 거 잘 봐야 한다.
그래서 마지막에는 2의 배수이면서 동시에 3의 배수인 그런 애들을 찾아야 하는데 그런 거 6의 배수인데 저 안에는 그게 하나밖에 없어. 그래서 못 뽑는 거야.
그래서 정답은 28분의9였지. 그리고 이제 17번 한번 보자. 이거 잘했어? 우리가 풀어 본 문제 중에 내 생각에는 이거 애들이 진짜 싫어했을 거 같아.
지금 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적힌 7장의 카드가 있었어. 그런데 걔를 모두 사용해서 일렬로 나열할 거야. 여기까지가 전체 사건.
7장을 가지고 일렬로 나열. 그거 몇 팩토리얼이 나와? 7!. 여기까지 이해돼? 이제 그다음 것. 그다음에 무슨 일이 일어나냐 하면 1이 적혀 있는 카드 바로 양쪽 옆에는 짝수가 있거나,
아니면 2가 적혀 있는 카드의 바로 양쪽 옆에는 홀수가 적혀 있는 카드가 나열될 확률이야. 그러니까 이런 것을 읽었을 때 잘 이해가 안 되면 내가 항상 그림 그리자고 그랬지.
얘도 마찬가지야. 일단 뭐가 있었어? 지금 1이 적혀 있는 카드가 있었어. 1이 적혀 있는 카드가 하나가 있었어. 그런데 그 1이 적힌 카드 양쪽에 뭐가 있어야 해?
짝수. 양쪽에 이렇게 짝수 있었으면 좋겠대. 지금 이 이야기 아니야? 그리고 또 하나. 그것이거나 아니면 이번에는 2가 적혀 있다는데, 카드에?
그럴 때는 양쪽에 뭐가 있어야 해? 홀수. 이렇게 있어 달래. 지금 이런 이야기인 거지. 그런데 이 케이스 구하고, 이 케이스 구할 건데 각각 구하고 끝나는 게 아니라 항상 뭐 생각해야 해?
그렇지, 동시에 일어난 것까지 생각해야 한다. 그러면 이제 첫 번째 케이스에 대해서 생각해 보자. 짝, 1, 짝 이렇게 뽑을 거야. 그런데 내가 가진 숫자는 7개.
그러면 저 7개를 짝수, 홀수로 먼저 나눠 봐야 하겠지. 그러면 1부터 7까지이니까 홀수는 1, 3, 5, 7일 거고, 그 안에서의 짝수는 2, 4, 6 이렇게 3개밖에 없겠네.
그러면 내가 1은 이미 뽑아 놨고, 짝수 뽑아서 갖고 와야 하지. 그런데 그 짝수가 2, 4, 6이었어. 그러니까 짝수 중의 하나, 짝수 중의 하나.
여기까지는 지금 뭐 한 거냐 하면 이 세트를 만든 거야. 짝, 1, 짝 이 세트. 그런데 내가 지금 이 3개만 나열하는 게 아니라 몇 개를 나열해?
7개를 전부 나열하는 거야. 그러면 3개 뽑았지만 나머지 것 하나, 둘, 셋, 넷이 더 있잖아. 그러면 나는 결국 이 4개에 얘네 이 3개가 한 묶음으로 같이 움직여.
마치 우리 이웃하는 것처럼 얘가 지금 세트로 묶여 있는 거야, 한 세트. 그러면 나머지 것 4개에다가 이 세트 하나까지 총 몇 개를 나열하는 거야? 5개.
그러니까 뒤에다가 뭐를 해 줘야 해? 5!. 이거 이해돼? 이거 문제 풀이 쓸 때 그냥 3×2×5! 쓰면 나중에 봤을 때 뭔지 몰라. 다시 보면 1이 있었고, 양옆은 반드시 짝수여야 해.
그런데 짝수가 3개밖에 없거든. 그러면 그 3개 중의 하나, 그리고 나머지 것 중의 하나, 그러니까 3×2가 됐고, 이 5!은 뭐냐 하면 3개는 완성됐어.
예쁘게 선물 세트로 묶였어. 그러면 나머지 것 4개도 줄 세워야 하잖아. 그러니까 걔네랑 얘랑 총 5개라서 5!인 거야. 그러면 우리 이제 확률 바로 구해 보자.
이 가짓수인데 걔를 가지고 전체 가짓수는 7!이었어. 그러면 약분되면서 7·6인데 6 없어졌어. 그러니까 얼마 나와? 7분의1. 이거 7이야. 7분의1이었어.
여기서는 경우의 수가 너무 커서 그때마다 한꺼번에 안 구하고 확률 바로 구할게. 그리고 두 번째 것. 이번에는 홀수, 홀수 만들 거야.
그러면 홀수는 4개 있었지. 아까하고 똑같아. 짝수에서 홀수로만 바뀐 거야. 그러면 홀수는 4개 있었으니까 4개 중의 하나가 왔고, 그리고 그다음 것 중의 하나 왔고 이제 세트는 완성.
그런데 원래 내가 원하는 것은 7개를 나열하는 거였지. 그러니까 총 5개를 나열하는 거라서 5!. 여기까지 이해돼? 그러면 나 또 마찬가지로 확률 바로 구하자.
7!이었어. 없앴더니 7하고 6 나왔어. 3 없어지고 2 나왔고, 2 약분되면서 2 됐고, 결국 7분의2가 되면 되지. 그러니까 일단 각각은 구했어.
얘 7분의1 나왔고, 얘 7분의2 나왔어. 그런데 그다음부터가 진짜 시작이야. 이제 뭐 해야 돼? 둘이 동시에 나올 수 있는 케이스 생각해 봐야 해.
그러니까 얘하고 얘가 꼭 따로따로 일어나는 게 아니잖아. 그러면 동시에 일어난다는 이야기는 짝, 1, 짝. 그리고 홀, 2, 홀. 얘가 지금 동시에 일어난다는 이야기지, 이렇게.
그런데 내가 가지고 있는 숫자가 1, 3, 5, 7이었고 2, 4, 6이었어. 지금 이 장면 가지고 식 한번 만들어 보자. 그러면 내가 원래 가지고 있는 것은 이렇게 7개의 숫자지만
나 지금 이런 그림이 만들어져야 해. 그러면 짝수 가지고 와야 하지. 그런데 그 짝수가 원래는 3개였거든. 그런데 지금 여기에서 이미 2가 쓰였어.
그러니까 아까하고 다르게 2는 이미 소비가 된 거야. 그러면 몇 개만 남았냐 하면 두 개만 남았지. 짝수 하나 왔어. 나머지 것에도 짝수가 하나 왔어.
여기까지가 짝수, 짝수 완성한 거야. 그러면 이제 홀수 만들자. 내가 홀수를 만들 건데 그 홀수에서 원래는 홀수 몇 개? 4개. 그런데 여기서 1을 썼어.
그러니까 남은 홀수 몇 개냐 하면 3개야. 그 3개 왔고, 그중의 2개 왔고, 여기서 끝나는 것이 아니라 이거 한 세트, 이거 한 세트 완성됐지. 그런데 이거 지금 몇 개야?
그렇지, 6개야. 그러니까 나 지금 뭐 하나 더 있어, 이렇게. 그러면 총 몇 개를 나열하는 것과 같아? 3개를 나열하는 것과 같아. 이런 케이스들이 존재하는 거야.
그러면 이제 얘 구해 보면 2×6×6 그래서 6×6=36, 72가 나와 주면 되지. 그런데 얘가 끝이 아니야. 이거 중요해. 이 문제가 어려운 이유는 내가 동시에 일어나는 케이스가 많아서야.
얘는 지금 얘 따로 얘 따로 일어나고 있지. 그런데 잘 생각해 보면 어떤 케이스가 가능하냐 하면 짝수 나왔어. 그리고 1 나왔어. 그런데 1 나왔으니까 그 오른쪽은 반드시 짝수여야 하지.
그런데 그 짝수가 2일 수도 있는 거 아니야, 이렇게? 그러면 이 옆에는 반드시 홀수여야 하지. 그런데 그 홀수가 1일 수도 있잖아. 그다음에 이 옆에 올 수 있는 것은 홀수.
이런 케이스가 가능해져. 또 뭐도 가능하냐 하면 얘가 2였어. 그러면 왼쪽에는 반드시 홀수가 와야 하지. 그리고 오른쪽에도 홀수가 오는데 그것 1일 수도 있는 거잖아.
그리고 오른쪽에는 짝수가 오겠지, 1이었으니까. 그래서 둘이 동시에 일어나는 케이스가 단순히 얘하고 얘만 존재하는 게 아니라 이런 케이스들이 생겨.
그래서 얘에 대해서도 경우의 수를 구해 봐야 해. 이제 찾자. 지금 이런 케이스 찾을 건데 짝이었어. 원래 짝수는 3개야. 그렇지만 2 소비됐어. 그러니까 2개.
여기까지 괜찮아? 다음 것, 홀수인데 원래 홀수 4개였거든. 그런데 1 갖다가 썼어. 그러니까 올 수 있는 것 3개. 그런데 여기에서 끝나는 것이 아니라 이거 지금 한 덩어리고 몇 개를 나열해?
7개. 그러니까 3개 남았지. 그러면 그 3개에다 이거까지 해서 같이 나열하니까 4!. 그런데 얘하고 얘하고 사실 구해 보면 순서만 바뀐 거니까 똑같잖아.
그래서 굳이 각각 구하지 말고 이런 것 2개인 거지. 이제 계산해 보자. 이거 6×2=12, 그리고 24 나왔어. 둘을 곱해야겠네. 그래서 24×12, 8, 4, 4, 2.
그러니까 288 나왔어. 이제 가짓수 한번 정리해 보자. 첫 번째 것부터 다시 한번 볼게. 맨 처음에 뭐 나왔냐 하면 전체 가짓수 구했을 때 그때 7! 나왔었거든.
그런데 그거 이용해서 경우의 수가 너무 숫자가 커. 그래서 내가 일부러 확률을 따로따로 구한 거야. 처음 이 사건이 일어날 확률이 7분의1, 이 사건이 일어날 확률이 7분의2.
그리고 이제 나머지 것에서 뭐를 구했냐 하면 이렇게 반대되는 케이스들을 구했어. 동시에 일어나는 케이스들. 그러면 여기서 72가지 나왔고, 여기서 288가지가 나왔어.
그러면 둘 이제 더해 보자. 둘을 더했더니 10이 됐고, 9, 6 됐고, 그러니까 3. 360이지. 그래서 (7!)분의360이라는 가짓수가 나와. 그런데 이제 식 쓰자.
이 17번 문제 보면 지금 맨 처음에 ‘되거나’라는 표현이 나왔어. 그러니까 각각에 대한 확률을 더해서 겹치는 부분 빼 줘야 하지. 그거 이제 쓰러 가자.
그래서 얘가 뭐 나오냐 하면 14분의1이 나오지, 약분하게 되면. 그래서 아까 앞에서 7분의1 나왔고, 거기다가 7분의2 나왔고, 방금 전에 동시에 일어나는 케이스 빼 줘야 하고.
그러면 14로 통분하게 되면 2+4, 거기서 1을 뺐어. 그러니까 14분의5가 나와 주면 되겠다. 이 17번 문제가 너희들이 문제 풀 때 어려웠을 것 같아.
그리고 마지막에 둘을 더하라는데, 14분의5. 그러니까 진짜 정답은 19가 나와 주면 되지. 그래서 ‘되거나’라는 표현이 나와. 즉, ‘또는’, ‘이거나’라는 표현이 나올 때는
각각 구해서 동시에 일어나는 것 빼기. 그런데 이 문제가 어려운 이유는 오히려 여기는 잘했을 거야. 이거 생각하는 것 많이 어렵지 않거든. 그런데 이 반대되는 사건이 생각보다 많아.
그래서 그 둘의 모양으로 그대로 일어나는 케이스도 있지만 1하고 2가 서로의 왼쪽 오른쪽에 와 주는 이런 케이스들도 생겨. 그래서 저 부분 놓치지 않도록 조심해야 한다.
그리고 이제 필수 유형 한번 보자. 지금 검은 공이 3개, 흰 공이 4개가 들어 있는 주머니가 있었어. 그 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 공 중에서 적어도 한 개가 검은 공.
우리 이거 진짜로 많이 하지 않았어? 우리 이런 거 어디에서 많이 했어? 그렇지, 1학년 때도 진짜 많이 했다, ‘적어도’라는 표현. 내가 지금 공을 몇 개를 꺼냈어?
그렇지, 3개를 꺼냈어. 그런데 그 3개 중에 적어도 하나는 검은색이래. 그러면 검/흰/흰, 검/검/흰, 검/검/검 이런 뜻이지. 케이스가 너무 많아.
그러면 이 ‘적어도’라는 표현이 나오게 되면 나는 뭐 떠올리자고 배웠었냐 하면 혹시 반대되는 것을 구하는 게 더 쉽지는 않을까? 즉, 여사건을 구하자고 배웠었지.
그래서 여사건을 구한다는 이야기는 전체 확률인 1에서 검은 것이 적어도 하나여야 하니까 그것의 반대는 흰 것만 3개 뽑는 것을 좀 빼 줄래? 그 뜻이잖아.
그러면 전체 가짓수인 1에서 흰 것만 3개 뽑는다. 전체 공이 7개였어. 7개 중에서 3개를 뽑을 거야. 그런데 어떻게 뽑을 거냐 하면 흰 것에서만 3개를 뽑을 거야.
지금 이 뜻이지. 그러면 이제 좀 더 정리. 결국 1-, 얘는 4네. 그러면 7C3 한번 구해 보자. 그래서 3하고 2·1, 거기다가 7·6·5 없어지니까 뭐 나오는 거야?
35, 그러니까 분모는 35. 이거 뺐어, 35에서. 그러니까 31 나와 주면 되지. 그래서 이 문제를 가지고 검은 것 한 개일 때, 두 개일 때, 세 개일 때 나눠 풀어서 각각 더하더라도
답은 동일하게 나와. 그런데 그 계산 과정이 그렇게 3가지를 구하는 것보다는 차라리 반대되게 흰 것만 3개 뽑는 케이스를 구해서 그것을 전체에서 빼 버리는 것이
훨씬 더 식이 간단하다는 이야기야. 그래서 이런 표현이 나오게 되면 여사건을 떠올릴 수 있어야 한다. 얘가 필수 유형이었고, 이제 18번 문제 한번 보자.
지금 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적힌 9개의 구슬이야. 거기에서 뭐를 할 거냐 하면 임의로 2개의 구슬을 동시에 꺼낼 거야. 그러니까 일단 전체 가짓수는 9개에서 2개 뽑는 거야.
그런데 있잖아, 그 꺼낸 구슬의 두 자연수의 곱이 짝수였으면 좋겠대. 그러니까 내가 2개를 뽑을 건데 그 2개를 뽑아서 곱한 것이 짝수가 되어야 해.
둘을 곱해서 짝수가 되는 케이스 뭐가 있어? 우리 짝수라는 이야기는 2의 배수지. 그러면 내가 이것을 두 개 곱해서 2의 배수가 된다는 이야기는 적어도 하나만 2의 배수이면 돼.
그러니까 가능한 것이 짝/짝이더라도 가능하고, 그리고 짝/홀이더라도 가능해지는 거야. 그런데 이 짝수가 되는 케이스들을 이렇게 구해서 더하더라도 답은 나와.
그런데 얘는 지금 몇 가지야? 크게 2가지지. 짝/짝인 케이스, 짝/홀인 케이스. 그러니까 그것보다는 이왕이면 둘을 곱한 것이 짝수가 아니야.
즉, 홀수가 되기 위해서는 어떤 케이스밖에 없냐 하면 홀수하고 홀수를 곱해야지만 홀수가 될 수 있어. 그러니까 저 2개를 구해서 전체 값을 더하는 것보다는
그냥 나 이거 하나만 구하겠다는 그런 뜻인 거지. 그러면 내가 가지고 있는 1부터 9까지 숫자들에서 홀수는 1, 3, 5, 7, 9. 그러면 그 5개 중에서 2개만 뽑아 주면 되지, 이렇게.
그러면 이제 구해 보자. 결국 1- 이거 하겠다는 이야기지, 반대되는 것 구했으니까. 그러면 1-, 지금 여기 분모는 똑같지.
그러니까 그 앞에서 나오는 9, 5만 해결해 주면 되겠다. 쟤는 9부터 2개이니까 9·8, 5부터 2개이니까 5·4 이만큼이었어. 그러면 약분되니까 2가 됐고, 이제 약분되는 거 없네.
그래서 18분의, 이거 18분의18 거기서 5를 뺐어. 그러니까 13이 되어 주면 되지. 그래서 이 18번 문제 같은 경우는 9개의 구슬이 들어 있었는데
두 개 뽑아서 그 둘을 곱한 것이 짝수였으면 좋겠대. 그런데 짝수가 될 수 있는 케이스는 크게 두 가지. 그런데 두 개 계산하기 싫으니까 홀수가 되는 케이스를 구해서
전체 가짓수에서 빼 버리는 거야. 얘가 18번 문제였고, 이제 19번 한번 보자. 지금 6개의 숫자가 있었는데 걔를 임의로 일렬로 나열한 것 중에서,
일단 쟤를 좀 나열해 보자. 얘를 나열하는 게 전체 가짓수지. 숫자 봐. 숫자가 몇 개 있어? 6개. 원래대로라면 6!일 거야. 그런데 이 문제에서 그냥 6!이 아니라 5가 몇 개 있어?
그렇지, 2개 있잖아. 그러니까 2!으로 나눠야 하지. 얘가 전체 가짓수. 그러면 마저 계산할까? (2!)분의(6!)이니까 없어져서 6·5·4·3 이만큼만 남겠다.
그러면 5×4=20, 60 거기다가 6을 곱했어. 그러니까 360 얘가 전체 가짓수. 그런데 거기에서 이제 뭐 할 거냐 하면 조건이 생겨.
1이 3보다 왼쪽에 나열되거나, ‘또는’이라는 표현이네. 그리고 4가 2보다 왼쪽에 나열될 확률을 구하는 거야. 저거 내 마음대로 난 이런 문구 나왔을 때 나만의 수식으로 좀 바꾸거든.
어디 있다고 그랬어? 왼쪽. 그래서 1이 3보다 왼쪽에 있대. 또는 또 뭐라고 그랬냐 하면 4가 2보다 왼쪽에 있어. 내가 원하는 것 이거야.
그런데 얘를 구하려고 봤더니 이거 구하고, 이거 구해서 전체 가짓수에서 빼야 해. 그런데 나 그거 구하기가 번거롭잖아, 동시에 존재하는 것까지 구해야 하니까.
그래서 어떻게 풀 거냐 하면 이거를 가지고 반대로 풀 거야. 이것 또는 이것이라는 이야기는 결국 반대되는 케이스로 구해 보면 1이 3보다 커. 그리고 4가 2보다 더 커.
이거 구해 달라는 이야기 아니야? 그러면 내가 이런 케이스를 구할 건데 동시에 일어나는 케이스야. 그러니까 1하고 3이 있었을 때 이 순서를 반드시 만족해야 한대.
우리 이런 거 했잖아. 예를 들어서 키순서로 나열해, 5명을. 그런 것은 한 가지밖에 없었지. 그러면 키순서라는 것은 딱 명확하게 정해져 있는 거니까.
또는 가, 나, 다 순으로 배열. 아니면 A, B, C 순으로 배열. 그런 것은 순서가 존재하지 않아. 내 마음대로 바꿀 수 있는 것이 아니라 딱 정해진 규칙이거든.
그러니까 애도 지금 순서가 정해져 있고, 얘도 이미 순서가 정해져 있어. 그러니까 자리를 바꾸는 것이 불가능하다는 이야기야.
그러니까 이 두 개가 마치 하나의 문자처럼 이 두 개도 하나의 문자처럼 움직이는 거야. 그래서 내가 1하고 3이라고 쓰기는 했지만 1을 동그라미라고 생각한다면
3도 자동으로 동그라미인 거고, 4를 내가 세모라고 생각한다면 어차피 순서가 없어. 똑같은 것이 있는 순열이기 때문에 이 2도 세모하고 같은 거야.
그러면 이제 다시 생각해 봐. 원래 문자 몇 개 있었어? 6개. 그런데 그중에 1하고 3을 동그라미, 2하고 4를 세모라고 생각할 거야. 그러면 나머지 숫자 뭐 남았어?
5 남은 거지, 지금 이렇게. 그러면 이제 얘를 나열하는 가짓수랑 똑같은 거야. 그러면 전체 가짓수는 6!인데 거기에서 2!, 2!, 2!을 똑같으니까 없애 버려야겠지.
이제 나눠 보자. 이거 없어졌어. 6·5·4·3 남았고 2하고 2였으니까 4랑 없어졌네. 그래서 6×5=30이니까 곱해서 90이 됐어. 그런데 전체 가짓수가 360이었지.
전체 확률이었던 1에서 360분의90을 빼 버리면 되겠다. 그래서 1-¼. 그러니까 ¾이 나와 주면 되지. 그래서 이 19번 문제 같은 경우에는 지금 어떻게 풀었냐 하면,
마지막에 이것까지 더하래, 10 곱해서. 이거 해 보자. 방금 전에 ¾ 나왔어. 그런데 거기다가 10을 곱했으니까 40. 3을 더했으니까 43이 돼 주면 되지.
그래서 이 19번 문제 같은 경우에는 6개의 숫자가 있었어. 그런데 그 6개 숫자가 다 다른 것이 아니라 그 안에 무슨 일이 일어났어?
지금 그 안에 같은 것이 들어 있어. 그러니까 그 같은 것이 들어 있는 부분을 없애 주는 것이 일단 전체 케이스. 그리고 문자별로 순서가 존재해.
그런데 문제에서는 ‘또는’을 줬는데 이렇게 ‘또는’을 주게 되면 생각하기 번거롭잖아. 각각 구하고 겹치는 것 또 빼야 하니까. 그러니까 그러지 말고 반대되는 케이스를 구해 주는 거야.
드모르간의 법칙 그 내용 활용해서. 그래서 구한 정답이 43인 거지. 그래서 마지막에 식 계산까지 해 주고. 그리고 이제 20번 보자.
지금 여자 3명하고 남자 4명이 참가한 노래 경연대회가 있었어. 그런데 그 7명 모두가 한 명씩 순번을 정해서 경연을 하려고 한대. 여기까지.
지금 몇 명이야? 그렇지, 7명. 그 7명이 순서를 정해서 순번을 정해서 나열했어. 그러니까 7!. 이제 조건 생각해 보자. 문제에서 처음 또는 마지막에 여자가 나왔으면 좋겠대.
그러니까 처음이 여자이거나 또는 마지막에 여자래. 그런데 우리 이렇게 ‘또는’이 걸리게 되면 각각에 대한 케이스 구하고 겹치는 것 빼기 번거롭잖아.
그러니까 전체에서 빼 버리자. 지금 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이었어. 그런데 여기가 여자이거나 여기가 여자래. 그러면 그것의 반대되는 케이스는 뭐야?
양쪽 그 누구도 여자가 아니라는 이야기잖아. 그러니까 여기도 지금 남자 오고, 여기도 남자가 오는 케이스가 반대되는 케이스지. 그러면 여기 남자 오고, 여기 남자 왔어.
남자 4명이 있었는데 그러면 가능한 케이스 4, 여기 가능한 케이스 3, 그리고 이제 나머지도 생각. 원래 몇 명이었어? 7명. 그런데 양쪽에서 2명 썼어.
5명 남았지. 그런데 이 안쪽에 되는 조건이 없잖아. 그러니까 그대로 그냥 5!인 거지, 이만큼. 그러면 이제 계산해 보자. 결국 전체 가짓수에서 12×5! 얘는 분자에.
전체 가짓수 갖고 오자. 7!, 그리고 4·3·5! 이거 계산해 주면 되지. 그래서 7하고 5!하고 없앴어. 결국 7·6 남았고, 3하고 이거하고 없앴어.
그런데 얘가 2였으니까 2 하나 남았지. 결국 1-7분의2가 되고 그러니까 7분의5가 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제 같은 경우는 지금 여자 3명, 남자 4명 총 7명인데 양쪽 끝에 있지.
여기가 여자이거나 여기가 여자였으면 좋겠대. 귀찮잖아. 그냥 둘 다 남자/남자인 케이스를 빼 버리는 거야.
대신에 순열이고 일렬로 나열하니까 나머지 안쪽에 있는 애들을 나열하는 것까지 고민해 줘야 한다. 이 20번이 오늘의 마지막 문제였어.
그래서 뭐 했나 정리 한번 해 보자. 그래서 오늘 풀었던 문제들이 조금 더 다양한 느낌의 문제들이었지. 그래서 우리 오늘 뭐 했냐 하면 첫 번째로는 덧셈정리.
우리 이 덧셈정리라는 것 새로운 게 아니라 너희가 되게 자연스럽게 써. 왜냐하면 우리가 집합에서 배웠던 내용이었거든. 그래서 A라는 사건, B라는 사건이 일어날 때
각각을 더해서 동시에 일어나는 것 빼 버리는 거야. 그리고 동시에 일어나는 케이스가 존재하지 않을 때를 우리가 배반 사건이라고 이야기했어.
그리고 두 번째로는 여사건. 우리 마지막에 나오는 문제들 같은 경우에는 문제에서 원하는 것을 직접 구하는 것보다 반대되는 것을 구해서 빼 버리는 것이 편했지.
그래서 여사건을 이용해서 확률을 구할 수도 있다는 것 꼭 아이디어로 기억해 놓고, 우리 이제 다음 시간에 41강에서 만나자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 40일 던던. 오늘의 특별한 순간 만들기 / 나는 무엇이든 될 수 있다! / 환강이벤트 선물 고민고민